# 02 - Layanan Cloud

## Tujuan Pembelajaran

1. Mengetahui jenis - jenis layanan yang tersedia dalam cloud computing.

## Hasil Praktikum

Cloud computing yang menjadi metode penyampaian berbagai layanan melalui internet mulai dari penyimpanan hingga pengolahan data memiliki beberapa layanan yang memudahkan para pengguna / user mereka, diantaranya :

1. <b>Platform as a Service (PaaS)</b>, merupakan layanan cloud yang diberikan dengan cara menyewa hardware (perangkat keras), sistem operasi, kapasitas jaringan, storage dengan melalui internet. Sehingga, dengan adanya layanan PaaS ini para user tidak perlu me-manage / memelihara infrastruktur (hardware, sistem operasi, dsb), mereka hanya perlu fokus pada deployment dan juga manajemen aplikasi yang sedang mereka kembangkan.
<b>Contoh : Google App Engine, CloudFoundry, Heroku, AWS (Beanstalk). </b>

2. <b>Infrastructure as a Service(IaaS)</b>, sebuah layanan yang memberikan sumber daya infrastruktur cloud computing yang diantaranya terdiri atas jaringan, data storage, server, ruang penyimpanan data, komputer virtual, hingga hardware khusus dalam bentuk virtual. Dengan menggunakan IaaS ini, user akan sangat dimudahkan karena mereka tidak perlu membeli perangkat komputer fisik, tidak perlu lagi memikirkan pengelolaannya, bahkan bisa mengkonfigurasi komputer virtual yang disediakan dengan sangat mudah.
<b>Contoh : AWS (EC2), GCP (CE), Microsoft Azure (VM). </b>

3. <b>Software as a Service (SaaS)</b>, layanan cloud yang mengacu pada penyediaan software (perangkat lunak). Dimana melalui Saas ini user hanya cukup menggunakan aplikasi - aplikasi yang telah tersedia tanpa perlu mengetahui dimana dan bagaiman data tersebut tersimpan dan dikelola. Sehingga dengan begitu, user tidak perlu lagi menyediakan storage / ruang penyimpanan khusus untuk menyimpan aplikasi yang disediakan cloud di dalam perangkat. Bahkan, SaaS ini juga memberikan jaminan ketersediaan dan reabilitas aplikasinya, untuk itu saat menggunakan layanan ini user hanya perlu fokus terhadap penggunaan aplikasi secara maksimal.
<b>Contoh : Gmail, SAP , Salesforce. </b>

4. <b>Data-Storage as a Service (DaaS)</b>, ialah model layanan cloud yang menyediakan penyimpanan data secara remote, sehingga data tersebut dapat diakses kapan saja dan dimana saja. Selain itu, user juga diberikan kesempatan untuk membayar biaya sesuai dengan besarnya resource yang mereka pakai / gunakan.
<b>Contoh : EMC Storage Managed Service (SMS), dan Google Cloud Datastore. </b>

5. <b>Communication as a Service (CaaS)</b>, salah satu model layanan could yang menyediakan infrastruktur komunikasi untuk perusahaan yang melingkupi sistem keamanan, seperti keamanan akun, enkripsi, dedicated bandwidth guna menghindari delay dan menjaga kestabilan komunikasi, serta pemantauan jaringan.
<b>Contoh : Google Container Engine (GKE), AWS (ECS), Azure (ACS) dan Pivotal (PKS). </b>

6. <b>Hardware as a Service (HaaS)</b>, layanan yang menyediakan fasilitas hardware secara fisik yang membentuk backbone (koneksi pusat) dari sistem cloud computing. Dengan adanya layanan ini, user terutama perusahaan besar akan dimudahkan karena mereka tidak perlu lagi berinvestasi untuk membangun dan menglola pusat data.
<b>Contoh : Amazon EC2 dan Ingram Micro.</b>

7. <b>Function as a Service (FaaS)</b>, layanan yang akan menyediakan platform bagi para pelanggannya untuk mengembangkan, menjalankan, dan mengelola fungsionalitas aplikasi tanpa kesulitan dalam membangun dan memelihara infrastruktur.
<b>Contoh : AWS (Lamda), Google Cloud Function.</b>